## 請以自己的話解釋 API 是什麼

API (Application Programming Interface)，就是所謂的「應用程式界面」。
其概念有點像是「自動販賣機」，藉由操作販賣機的「面板」，來獲取販賣機裡所賣的「飲料」。

流程：
1. 想要買一瓶「純喫茶」：想要獲取「資料」。
2. 按下面板上「純喫茶」的按鈕：送出「 Request 」。
3. 在取物口獲得一瓶「純喫茶」：獲得「 Response 」。

在上面流程中的「步驟 2 」裡的「面板」就是 API，用來作為「交換資料」的界面。而販賣機裡的個種飲料，也代表著資料庫裡的各種資料。根據顧客（使用者）操作「面板」所送出的「 Request 」，來獲取對應的「 Response 」。

不過，通常公司不會毫無限制公開資料庫的讓你任意地獲取資料，就像販賣機裡的飲料也不能讓你隨便亂拿。因此才會用 API 來做為交換資料的媒介，讓用戶有限度的選擇想要獲取的資料。

另外，有些 API 甚至需要付費或註冊才能獲取資料，就像在使用自動販賣機時，也必須要「付費」才能使用。

## 請找出三個課程沒教的 HTTP status code 並簡單介紹

### 409 Conflict
表示因為請求存在衝突無法處理該請求，例如多個同步更新之間的編輯衝突。

### 508 Loop Detected
伺服器在處理請求時陷入無窮迴圈。

### 431 Request Header Fields Too Large
伺服器不願處理請求，因為一個或多個頭欄位過大。

## 假設你現在是個餐廳平台，需要提供 API 給別人串接並提供基本的 CRUD 功能，包括：回傳所有餐廳資料、回傳單一餐廳資料、刪除餐廳、新增餐廳、更改餐廳，你的 API 會長什麼樣子？請提供一份 API 文件。

Base URL: https://restaurant.com

| 說明        | Method  | path             | 參數                                    | Example          |
| ---------- | ------- | ---------------- | ------------------------- | ------------------------------ |
| 獲取所有餐廳 | GET     | /restaurants     | _limit:限制回傳資料數量      | /restaurants?_limit=20         |
| 獲取單一餐廳 | GET     | /restaurants/:id | 無                         | /restaurants/16                |
| 新增餐廳    | POST    | /restaurants      | name: 餐廳名稱             | 無                              |
| 刪除餐廳    | DELETE  | /restaurants/:id  | 無                        | 無                              |
| 更改餐廳資訊 | PATCH   | /restaurants/:id  | name: 餐廳名稱             | 無                              |