# 六到十週心得與解題心得

## 第六週（05/20 ~ 05/26）：前端基礎（一）

### HTML 與 CSS

第六週終於開始正式進入前端，也是第一次開始接觸切版。以前只有用過 Ai 和 Ps 等繪圖/影像編輯軟體來進行排版，這次接觸了 HTML 與 CSS，排版的概念與邏輯稍微不太一樣，花了一點時間才適應 HTML 和 CSS的排版邏輯。一開始甚至覺得，我只是要在畫面中間畫一個「正方形」，有這麼難嗎？

起初對切版沒什麼改念，也不知道如何開始下手，隨著一邊練習一邊領悟到，其實「切版」就是不斷的把畫面切割成多個長方形。整個畫面是一個超大的長方形，再慢慢往下不斷做切割，把大方塊切成一個一個小方塊，再慢慢地組裝起來，其實邏輯並不難，只是需要時間來練習。

盒模型的概念，這部分 Huli 講得非常清楚，這也是對往後在切版時，需要先釐清清楚很重要的一個概念。這部分之前有去爬過一些文章，但還是覺得 Huli 講解得最清楚。另外，一邊切版，一邊搭配 Chrome 網頁除錯功能，真的很方便，還好課程一開始的時候有先教這個部分，讓後面的切版可以更順利的進行。

### 作業

* hw1 & hw2 切版

這週的作業應該是我目前做起來最有成就感的一週，作業也總算看起來比較像是個「作品」了。所以也第一次嘗試做了兩題挑戰題，但也花了不少時間。因為之前完全沒有過切版的經驗，對於 HTML 和 CSS 的搭配，花了一點時間才慢慢掌握。在 hw1 的部分，參考了一些不錯的網站，也參考了一些同學的作品，將自己對網頁排版的想法，呈現在裡面。這題的 RWD 是用 `@media screen` 來做。

另外，透過做 hw2 的挑戰題（仿 Medium 的網站），覺得切版功力順間大增，對於 margin 和 padding ...等屬性也漸漸變得比較熟悉。不過也是因為這個挑戰題頗有難度，為了切這個版，認真切了好幾天。一開始在構築網站時的架構寫得比較亂，導致後面在寫 CSS 時，版面會變得很難修改。還有一開始對 class 的掌握還不是很好，設了很多不必要的 class，必要的 class 又沒設，因次踩了不少雷。不過也因為踩了雷才領悟到，在建構網站時，一開始應該要先把一些網頁重複性較高的物件的 class 先設好，這點真的超重要的，可以省下不少功夫。如此一來，之後寫 CSS 時方便許多，重複的屬性可以不用一直寫，CSS 也可以比較簡潔。

最後，還有另外一點也很重要的是，在做 RWD 時，如果一開始就將版面的寬度、高度、margin...等屬性寫死的話，之後會變得很難調整。這點也是在一開始的時候踩了超多雷，一開始把一堆東西都寫死了，且這個網站結構比起 hw1 又複雜許多，導致後來要調整版面時大崩潰。
後來調整過後的做法是將最外面的寬度設成 100%，再幫它設定 max-weight，讓它的寬度可以隨者螢幕大小彈性調整，排版也可針對螢幕的大小彈性縮放與排列。其實這個概念一開始也不是很清楚，在後面幾週的作業，才慢慢比較能掌握到這其中的奧妙。

* h3 & h4 小遊戲

`CSS Diner` 和 `FLEXBOX FROGGY` 對於層級的概念還有排版的方式，透過遊戲的方式讓我們能更熟悉，這兩個遊戲真的很值得推薦給初學者。透過 `FLEXBOX FROGGY` 學到了 `FLEXBOX` 的方便和好用之處，雖然當初在玩裡面的某些關卡時，雖然過關了，但還是不知道答案為什麼會是那樣。不過後面幾週再遇到時，就突然懂為什麼了，很神奇。

## 第七週（05/27 ~ 06/02）：前端基礎（二）

這週開始要用 JavaScript 與後端溝通，網頁不再只是一個不會動的版面，要開始讓網頁可以有些互動性的效果。也是首次要將 JavaScript 引進網頁中，讓它能在網頁中發揮實際的作用，總算知道前面學的那些東西要做什麼用了。

這週學了`捕獲與冒泡`機制，學習的當下一直覺得這是個很抽象的概念，但是在之後做作業時遇到 bug 後，就實際體會到了捕獲與冒泡的概念是什麼樣子，有些東西就是遇到了才知道。

另外，就是`監聽事件`的應用，之前寫的程式都是按照順序一行一行往下跑，這週要學會的是，等待「事件」被觸發之後，對應的程式才會被執行。就像是一台電話放在桌上，電話響了，我們才去接電話，電話沒響，我們不會主動去接電話。學習讓這樣的操作模式，運用在網頁上。

### 作業

* hw1 反應力小遊戲

這題一開始有點不知道該從何下手，但靜下心來先不要急著想程式該怎麼寫，從遊戲流程開始一步一步慢慢想，先規劃好一開始的版面要長什麼樣子，點擊 START 開始遊戲後會發生什麼事情，在變色時和還沒變色時點擊畫面，分別要如何做處理，遊戲結束時如何重新開始遊戲。透過這個作業，也再次體悟到開始實作之前，很重要的是要先有清楚的流程規劃，後續的動作才能順利地執行。

先前還不太理解的 `捕獲與冒泡` 問題，在做這個作業時就遇到了。在按下 START 鍵之後，可以開始進行遊戲，但是在寫了這個監聽事件後，發現點擊 START 以外的地方，遊戲也都可以開始進行。這時就發現到了，原來這就是所謂的`捕獲與冒泡`機制的問題，這時候就必須要用 `stopPropagation()` 來阻止事件繼續傳遞。

```js
// 按下 START 鍵，開始遊戲
	q('.button').addEventListener('click', (e) => {
	  e.stopPropagation();
  // 略...
  });
```

* hw2 仿 Google 表單

因為經歷了上週 Medium 作業的洗禮，所以要在仿照 Google 表單，相對沒那麼難，雖說如此，也是花了不少時間在切版上，不過這週做起 RWD 時就順手許多。

原本以為做表單驗證比較簡單一點，沒想到其實相當複雜。除了要針對內容做驗證之外，表單的 CSS 也要做部分修改，而且表單的內容形式不是只有文字的型態，另外還有 checkbox 的型態，所以相較起來細節也比較多。

首先要先分別做好 text 型態和 checkbox 型態的驗證。另外，當鼠標點擊回答欄位時，底線要加粗反紅，但當必填問題未填，且鼠標移到其他地方時，要將背景反紅並且加紅色底線，在此處的細節相當多，這部分要配合增加 css 裡的 class 來達成。

* hw3 計算機

在做計算機時，切版不是什麼大問題，也沒什麼需要做 RWD 的地方。以這週作業目前的需求，先做到基本的「加減乘除」功能可以使用就可以了。功能的部分，搭配監聽事件的應用，讓輸入的結果可以顯示在螢幕上。不過，如果真的要做到一個計算機完整功能的話，相當複雜，要考慮到各種不一樣的情況，還必須要能進行四則運算，這次就先不挑戰了。

## 第八週（06/03 ~ 06/09）：前端基礎（三）

這週要用 JavaScript 來與後端進行溝通，在第四週時有練習如何串 API，到了這週開始要來學習如何從瀏覽器用 JavaScript 跟後端 Server 拿資料，以及實際上的運用，並理解什麼是 Ajax。看了 Huli 寫的 [輕鬆理解 Ajax 與跨來源請求](http://huli.logdown.com/posts/2223581-ajax-and-cors)，看完覺得概念清楚許多。

這週的作業相當有趣，雖然第四週時也有練習如何串 API，但只是單純拿資料，所以那時還不是很清楚它的概念。這次可以把取得的資料搭配自己的創意，自由地組合在瀏覽器的頁面中。當完成作品時，蠻有成就感的，也較能體會完成一整個網站的流程。

### 作業

* hw1 抽獎程式

在這個作業中，開始練習如何用 fetch 來拿資料，並呈現在頁面中。並且要練習，搭配新增的 class 來調整抽獎的版面。

* hw2 留言板

留言板其實要注意的地方也有很多。例如在留言時，如何阻止空字串送出，另外還有在按下送出時，留言板必須即時更新，並且以反序的方式讓最新的留言呈現在最上方。

* hw3 再戰 Twitch API

這題和 hw2 有點像，將拿到的資料引進頁面中，讓對應的資料在對應的地方呈現。讓名字對應名字、LOGO 對應 LOGO、畫面對應畫面。有了 hw2 的練習後，在做這題時就熟練許多。

## 第九週（06/10 ~ 06/16）：後端基礎（一）

這週終於開始進入後端了，又是一個「全新的概念」。這週要開始學習 PHP 的基本觀念及語法、學會設定 MySQL 並創建資料庫，且能寫出簡單的 CRUD 應用。一開始還真的無法把作業寫出來，對於資料庫什麼的，都只是一個概念而已，不知道這些概念要如何結合實作。但還好，後來把所有影片看完，手把手教得還蠻詳細的，才有辦法慢慢開始動手做。

### 作業

* hw2

開始實作時，一開始用 php 和 HTML 交錯寫的方式不太習慣，也覺得版面看起來很亂。剛開始接觸後端，學習要如何引入資料、如何叫出資料庫裡的東西...，需要花一點時間消化和理解。

hw2 只要求可以隨意輸入暱稱，不需登錄即可留言，只要新增資料，並引入資料就可以了，所以也不用做什麼特殊的判斷，後面的 hw3 才是真正的魔王。

* hw3

到了 hw3，開始要做會員註冊與登入系統，一開始寫的時候覺得沒那麼複雜，沒想到越寫發現比起 hw2 著實複雜許多。所以在做這樣的作業時，在一開始就要先將網站的整體的架構先想好，在登入及註冊時，分別要注意哪些事情...，先將每個細節及流程想清楚後，再開始動手實作過程會順利許多。

在註冊時，要判斷這個帳號是否有人使用過，為了不讓帳號可以重複使用，這部分可以將帳號在資料庫裡設成唯一值。另外，還要判斷帳號是否為空值，若為空值，則不能進行註冊動作。這次還沒做「二次密碼驗證」，這部分之後再來進行優化。另外，在會員進行登入時，首先先判斷輸入的帳號是否存在，再來判斷輸入的密碼是否正確。

在留言板頁面，要判斷在登入和登出這兩種不同的狀態時，nav bar 上的不同。在登入時，會顯示使用者的名稱在左上角，並出現留言區讓使用者留言，留言區的上方也會顯示會員的名稱。另外，使用者在留言時，不能將只有空字串的留言送出。

另外，完成留言板後，在使用過程中發現一些可以進行優化的地方。例如：使用者留言並按下留言按鈕的同時，在螢幕可以顯示的範圍內，最好可以即時讓使用者確認是否留言成功，不必再滾動頁面往下拉。規劃版面時，不只是畫面好看就好，也許一些針對使用者體驗的細節，有時間可以再慢慢調整和修改。

## 解題心得

每次複習週都有小遊戲可以玩，超棒的，原來兩個遊戲都要開「開發者工具」來玩，開了就會發現有很多神秘的小提示出現在裡面，好有趣，但解不出來時也好頭痛。但這次的小遊戲幾乎都完成了！

### 綜合能力測驗 

這遊戲一打開就卡關了，用開發者工具進去看，果然看到了一些提示，但還是一頭霧水，只能怪我自己 php 基礎太差。很想再爬文看看還有沒有攻略文，但當然沒這麼好的事情。但靜下心來看就會發現，只要在網址上的 mode 和 norestriction 帶上正確的值，就可以順利進入關卡了。後面，提示 #2 和 #3 的部分，更改一下 CSS 的設定，也順利顯示出來。於是按鈕也順利跑出來了，但按下去沒有反應，看了 Console 才知道，有成功按下去，但少了些什麼。

但後面的 #4 和 #5 不知道該怎麼進行下去，於是丟出了求救訊號問了別人。
到 console 裡輸入：
```js
$.ajax({
        url : './ajax.php',
        type : 'GET',
        data : 'number='+'123',
        dataType : 'json',
        success : function(data){
          console.log("成功發送 ajax request");
          console.log(data);
          
          if ( data['error'] === false ) {
            var result = data['s'];
            console.log("Result: " + result);
          }
          else {
            console.log("error: " + data['error']);
          }
        }
      });
```

發現必須要是 `1 到 100` 以內的數字。隨意的輸入了 `99`，出現了 `54ceb91256e8190e474aa752a6e0650a2df5ba37`，直接搜尋對應的數字 `56`，於是就成功破關了，開心！

### 闖關遊戲

首先，先讚嘆一下，寫這個小遊戲的同學 minw。不過好奇想問一下，裡面的故事架構和對話也都完全是自己想的嗎？好厲害！

一開始前四關都沒有什麼問題，不過在闖入第五關時有個小陷阱，上面大大剌剌上面大的打著 `token` 是 `tRaNspar3nT`，想說怎麼這麼簡單，果然被騙了！後來看了開發者工具才發現，原來真正的答案被 CSS 的偽元素給遮住了，心機好重呀！結果輸入後，發現還是失敗，太傻眼了，結果就卡關了。正想說發生什麼事的時候，發現竟然有人整理了遊戲攻略： [關於我逃出胡立的異世界 R30 這件事之攻略包](https://hsiangfeng.github.io/javascript/20190728/313613648/)，這時才解開這個神秘關卡，原來這裡是被強制跳轉，眼力不夠好的話，很難發現呀！

發現遊戲攻略之後，就偷偷跟著攻略，順利地闖到了第九關，有點小偷懶。但後面的關卡確實也比較難，不過最後一關還是沒有解出來呀！

## 總結

終於又經歷了一個多將近兩個月的摧殘，總算來到第二次的複習週了，前進的速度相當緩慢，當然和前陣子一邊忙工作、一邊準備日檢也有一些關係。但隨著每週的難度慢慢增加，要通過每週的關卡，變得越來越不容易。

### 滿滿的負能量

其實學習寫程式到現在，還是不斷地在懷疑自己（我大概只有在切版時不會懷疑自己 QQ）。常常有好多的負能量要想辦法釋放，有時看到其他同學們分享在學習時的心得，雖然受挫但過程很開心，我很羨慕那樣的學習狀態，但自己似乎無法達到那樣的境界。

學到這裡，其實老實說，我對自己的學習狀況感到很焦慮，這是很真實的心境。雖然跌跌撞撞也來到了第十週，但這之中我到底學會了多少東西、吸收了少東西，我真的不知道。每次在面對一個新的作業時，當開始要寫程式時，有時還是會有滿滿的恐懼，不知該如何下手。所以每次其實也都是參考別人的作業，還有請教別人、從旁一步步指導。這些作業，再讓我重做一次，我也不是很有信心是不是能完全靠自己的力量，重新再完成一遍。

### 進度落後

雖然說跟著自己的步調走就好，但真的在進度落後太多時，還是會有些沮喪，很想把自己關起來。拖延症持續發作，有時一天也沒做多少事，但也就默默過了。
有陣子，甚至不太敢看大家的進度報告，感覺好像跟世界脫節了？！但這樣的想法也太不健康，所以後來也有試著慢慢改變心態。

### 調整心態 & 建立信心

改變的契機是，好不容易撐到第二次的複習週，剛好可以有機會稍微喘息一下，所以決心要脫離「繭居族」的生活（其實是心境上的繭居），於是買了月票逼自己出門，決心每天都一定要出去走走，去哪裡都好，也許心境上會變得比較不一樣。

這幾天去了很久沒去的小樹屋，去看看大家，跟大家一起努力寫作業的感覺也挺不錯的，很像高中時，大家會週末一起約到圖書館的感覺很像。即使大家的進度不同，但我知道我們都在同條路上一起前進。去小樹屋時遇到了 Cian，當天回家之後看到 Cian 在進度報告上提到，很開心見到自己，而且之前還會 follow 我的作業，我很受寵若驚。因為在這之前，我覺得我只是一個進度落後非常非常多的同學，比起大家都提到的「神人同學」，我應該根本沒有什麼值得被關注的地方。但是，我很開心，也因為這句話，讓我稍微有點信心。讓我覺得，在這樣的環境下學習，大家是可以一起進步的，謝謝 Cian 同學！

另外，唯一讓我稍微有點信心的地方是，對於「切版」這塊，在這段時間裡，可以明顯感覺到自己的進步，切版的效率也越來越好。而且，也會想要做進一步的研究，去看了 `Pug` 和 `SASS` 的寫法，甚至會想探討一些使用者對於網頁介面的使用習慣，或是研究排版的邏輯...等，所以後來也有去借一些書來看，這部分也是我之前沒有想過的收穫。雖然研究這些東西，不知道會不會和這個計畫的目標不太相符，但這也是目前幫我建立信心不錯的方法。

Huli 每次的隨意聊，也都能讓人重新振奮精神。其中有一段真的很激勵到我：

> 關於這個計畫，我覺得自己心態上的轉變也很重要
我希望你們能學到的不只有程式，而是可以順便學一些其他的（雖然我也不知道其他有什麼）
例如說原本的目標可能是轉職，但跟一跟發現自己不太可能在時間內轉職
這時如果還是維持目標，只會越跟越覺得自己做不到，一有拖延就無限責怪自己
這樣子只會越來越拖延，然後離目標越來越遠
若是你華麗地轉身做一個心態上的調整，把目標設定為學會寫程式
或者是學會寫一個自己的作品出來
在時間內轉職的壓力就瞬間變不見了！bang！
然後你就會有動力繼續跟課，也能夠繼續寫作業
而且這樣跟到最後，搞不好還是成功轉職了！
心態上的轉變就是這麼神奇
建議大家可以花點時間去外面散個步，邊散步邊想自己的目標要訂什麼
可以不用管這個計畫原本的目標，那些放水流就可以了
自己想要什麼才是最重要的，不要管別的

這也是前一陣子覺得很迷惘的事情，因為人一旦陷入迷惘，就會很容易開始想很多，並陷入無限懷疑的迴圈裡。但看完這些話之後，又突然覺得目標什麼的，不用給自己太多壓力，只要這段時間你有持續在進步、持續在前進就好，剩下的就先不用想這麼多囉。

每週到了交作業之前，大概都只剩下大約 1HP 的殘血，但順利交完作業後，又覺得可以滿血再度復活了，就這樣一直不停的循環。回過頭來想，這樣也沒有什麼不好的，至少每週都有動力可以讓我再度復活。而計畫進行到現在，我還是很慶幸自己當初做出報名的這個決定，不論結果如何，在這過程中，也確實獲得了很多意想不到的收穫。走一步算一步吧！ 