# 前四週心得與解題心得

## 第一週（04/15 ~ 04/21）：暖身週

### Command line

剛開始接觸 Command line 的時候，發現蠻有趣的，原來可以透過不同的方式去操控電腦，只要輸入一個神秘的指令，電腦就會照你的指令行動，覺得非常酷。而且一開始看到「終端機」，莫名的被這個名字給吸引住，我剛好姓鍾，也許未來可以考慮給小孩取這個名字？！
照著 Huli 的影片，一步一步慢慢學，其實蠻容易就可以上手，也算是為這堂課做了一個很好的開始。

### Git

一開始在學 Git 時，覺得 Huli 把 Git 的整個概念講解的很清楚，利用資料夾的方式來解說，清楚明瞭。另外，當時也有一邊搭配「高見龍」的教材，對 Git 操作，比較容易進入狀況。

### 作業

Huli 出的作業很棒也很有系統，雖然我花了超多時間把 Command line 和 Git 的作業寫得跟百科全書一樣，但完成時還是會有一股莫名的成就感。
雖然上面說，在學 Git 時，好像還蠻容易上手的，但是在交作業時就不是這麼一回事了。雖然前面對 Branch 的概念算清楚，但是對於要把作業「push」和「pull」一直搞不清楚是什麼樣的概念，花了一些時間才弄懂。第一次交作業時很怕交不成功，交作業根本是在強迫學習呀！但實際操作一次後，就比較清楚這整個邏輯和概念了。交出作業後，總算結束這懵懵懂懂的第一週。

## 第二週（04/22 ~ 04/28）：程式基礎（上）

### 掌握 JavaScript 基礎

在開課之前，有先在 Codecademy 上過一些 JavaScript 的基礎課程，所以對變數、陣列、迴圈、判斷式以及函式有一些基本的認識和概念，看影片就像再複習一次一樣。
但這週遇到不會的問題有：「二進位運算」、「Object 的存取位置」和「宣告函式的不同種方式」，一開始搞不太懂，但後來經過 Huli 的細心解說，總算將這幾個問題釐清了。Huli 是個能夠很容易理解初學者問題的人，且會很耐心地運用各種方式想辦法讓你學理解，讓人在學習的過程放心許多。

* 二進位運算：
用質因數分解的方式來運算，很好懂、運算起來也很方便。

* Object 的存取位置：
用表格的方式來拆解和對應每個 Object 的存取位置，容易理解很多。

* 宣告函式的不同種方式：
為何要在 function 裡面再塞一個 function ，之前一直搞不懂也不太能理解。在 Huli 用「價格和折扣」的例子來解說後，覺得很有帶入感。有一個實際的情境來想像，再來看程式碼後，就會好懂很多。感覺舉例子好像可以有效地幫助學習。（後來這個概念在第三週作業「好多星星」那題有練習到）

### 作業

這週作業要開始導入 Eslint 了，用了之後調整了很多寫程式的格式及習慣。但一開始真的會被揪錯到差點懷疑人生，但把格式寫好也是個應該要保持的好習慣。
這週作業的題目還算能夠掌握，而且有幾題之前在 Codewars 上做過了，還有點印象要如何解題。但在實作「join 及 repeat」這兩個函式時，卡關了一陣子。有但學習到當寫不出來時，可以先用中文一行一行寫出來，再來想要怎麼機這些指令轉變為程式碼，就會變得比較容易想像。

## 第三週（04/29 ~ 05/05）：程式基礎（下）

### 熟悉 JavaScript 程式基礎

這週要進入稍微進階一些些的 JavaScript，及 ES6 的用法，並要開始練習寫測試檔。另外，也引進了 Module 的概念， Module 可以將程式裡的內容分工得更明確、更有系統，在使用上也較不容易衝突。看完 [JS102] 後，再看一次第二期影片當做複習，順便檢討作業。

### 作業

這週作業有點像是上週作業的進階版，除了 hw1 想比較久之外，後面幾題都算蠻順利地寫出來了。但沒想到真正的大魔王是最後的「大樹加法」。

* hw1 好多星星

「練習把大問題拆成小問題」
這題一開始想有點複雜，但想到上週有幾個類似但比較基礎的練習題，先試著解出那幾題，會比較好思考這題的解題邏輯。雖然在解題時，中間一直瘋狂出錯，但一步一步慢慢地修正，也總算是解出來了。後來看了第二期影片的檢討，順便練習了「巢狀迴圈」的寫法。

* hw2 大小寫互換

「三元運算子的正確寫法」
這題一開始寫實，沒什麼問題。寫出來後用 node 跑完後沒出錯，但在跑 ESLint 時，卻出了錯。
錯誤碼：```Expected an assignment or function call and instead saw an expression```

先搜尋了一下錯誤碼，發現應該是寫法出了錯。後來問了 Huli 後，了解三元運算子後面不建議接「運算」，包含「賦值」也算。後面最好是放一個單純的「值」就好。所以以後在寫三元運算子的時候，要特別注意這個規則，學到了很寶貴的一課。

* hw5 大數加法

「練習在白紙上做思考」
這題比起前面幾題真的複雜非常多，解題時要思考兩數相加時會遇到的可能性也很多，而這也是這題的解題重點之一。
在解這題時，先在白紙上做直式加法，並列出各種可能性，例如：尾數相加時遇到的進位問題、相加的兩個數位數不一樣...等。但光是想完這些可能的情況就已經一個頭兩個大了，更別說是實際操作。但寫程式就是先有「架構」後，再慢慢將細節加上去，這樣思考後，就變得沒那麼遙不可及。寫完這題後，竟然意外獲得 Huli 「這是目前看過最精簡的大數加法」的評價，真的超開心的，也覺得努力這麼久很值得。

透過上述的思考過程後，導出了這題的幾個解題重點：
1. 運用直式加法
2. 取完字串後轉成數字：```paresInt(str)```
3. 兩個相加的數字位數不同時，要補 0。
4. 待加數：當尾數相加時，暫時存放的區域。

在寫程式的過程中，遇到的問題：
1. 在做直式加法時，要先取出兩數的最後一位數相加，但因為會有進位的問題，要如何取出兩數最後一位數相加後的「個位數字」呢？（以下稱兩數為 a 和 b ）。

因為 a 和 b 相加後的結果會是``` 0 <= a + b < 18```，直式加法超過 10 後就要進位。因此如果``` a + b ```小於 10，則把答案放進``` answer ```裡，否則讓``` a + b ```的結果減掉 10，放進``` answer ```裡，並將「待加數」賦值為 1。
這時要注意的是，如果``` a + b ```小於 10，要將「待加數」賦值為 0，這是一開始沒有想到的地方。

2. 當位數不一樣時，該如何相加？

這是這題最困難的地方，也是這題的解題重點。
當位數不一樣時，要在位數比較少的那一個數字前面「補 0」，補到和另一個數字位數一樣，是這題很重要的概念。
至於要在何時補 0，後來發現可以用「或」的條件來判斷。因為當數字取 index 時，如果 index 為負數時，會是 undefined，undefined 為 false。舉例來說:``` a[-1] || 0```，用「或」來判斷的話，它會 return 後面那個條件，也就是 0，如此一來就可以完成在前面補 0 的動作。


## 第四週（05/06 ~ 05/12）：網路基礎

### 熟悉網路概念與 API

這週要進入到了解「網路」這個領域了。一開始看了「傳紙條」的故事，真的超級有趣，大家的評價也都很好。要把生硬的理論轉變成有趣又易懂的故事並不是件容易的事情，這也是在做簡報時很常被提到的「祖母法則」裡說的「說到連你奶奶都聽得懂」。透過這個故事，也為這週的課程開啟了一個很美好的開始。看了後面幾個影片，針對 API 的概念做了近一步的說明，也做了一些關於 API 的實際範例，影片裡也有說有些地方先有一些「概念」就可以了。

但是...寫作業的時候完全不是這麼一回事呀！

### 作業

寫這週的作業，花了比預期還要多的時間，交出作業後還是有一點心虛，好像很多地方還不是真的了解的感覺。但是對 GET 和 POST 這些指令算是有基本的概念了，只是在實際操作上，還需要多做練習才能吸收。
有些本來想不太透的地方，透過自己多舉幾個例子，就變得比較容易懂了。現在平時沒事就在想，日常生活中還有哪些類似發送「 Request 」和「 Response 」的例子。

## 其他

### 實體見面會

在實體見面會上，認識了一些第二期的學長姐，聽學長姊們分享了一些工作上的經驗，覺得對「工程師」這份工作的想像又更具體了，有很多不錯的收穫。學長姊也分享了各自不同的學習方法，聽了之後也理解到每個人適合的學習方式都不同，學習的歷程也無法直接照抄或複製別人的方式。汲取大家的優點後，並找到適合自己的方式，對於學習上成效會比較好。

只是比較可惜的是，因為實體見面會那個時間點，會的東西還不夠多，也無法跟學長姐做更深度的交流，對於工作或找工作的一些細節，現在也還沒有心力去想到那邊，所以也沒有聊太多關於工作方面的事情。不知道計畫後期，接近要開始找工作時，還有沒有大家一起見面交流的機會？

### 進度報告

每天寫進度心得報告，是個不錯的習慣。可以讓學習更有系統，並且可以去思考每天在學習上的過程及記錄下這些心情，根據這些隨時調整方向後，再去擬定之後的目標。另外在做學習的回顧時，也可以有個依據去回顧當時的學習歷程。

### 複習週

不得不說，「複習週」真的是個太棒的東西了。除了有時間可以複習前面學到的東西，因為剛學新的東西時，會非常需要可以「消化」得時間，順便做這個月的學習的回顧；另一方面又可以做個緩衝，有稍微喘息的空間？！

## Lidemy 挑戰賽

解了幾題「 Lidemy 挑戰賽 #1 」的題目，發現寫這幾題程式的邏輯都沒有問題，但是為了解很多眼殘的 BUG 花了超多時間，結果還不小心熬夜。

### 打不倒的空氣人

```js
function pc(str, num) {
  let strJoin = str.join("");
  let newStr = "";
  for (let i = 0; i < num.length; i += 1) {
      newStr += strJoin[num[i]-1];
  }
  return newStr;
}
```
這題一開始沒有注意到題目裡有說「註：字串index由1開始」，看了好久才發現原來出錯的地方在這裡。

### 白飯

```js
function pd(arr) {
  let sum = arr.reduce((previous, current) => current += previous);
  let avg = sum / arr.length;
  let people = 0
  arr.forEach(element => {
    if (element < avg) {
      people += 1;
    }
  });
  return people;
}
```
這題應該是最順利的一題，在做這題時，順便查了把 Array 裡的值取總和數的方法。可以用```arr.reduce((previous, current) => current += previous)```。
另外，在判斷陣列裡有哪些數低於平均值時，一開始是用迴圈的方式來做。後來改成用```forEach()```的方式來做，```forEach() ```可以將陣列內的每個元素，依序傳入並執行給定的函式一次。


### 友好數

```js
function sumFactor(n) {
  let sum = 0;
  for (let i = 1; i < n; i += 1) {
    if (n % i === 0) {
      sum += i;
    }
  }
  return sum;
}

function pe(n) {
    let amicableNum = sumFactor(n);
    if (amicableNum === sumFactor(amicableNum)) {
      return '=' + n;
    } else if (sumFactor(amicableNum) === n) {
      return amicableNum.toString();
    } else {
      return '0';
    }
}
```
這題的概念是用先把傳進去的數 n 的真因數總和算出來，再把這個總合得真因數總和算出來，如果這個值等於 n 則為友好；如果 n 的真因數和剛好也是 n，則回傳「 =n 」，否則回傳 0。
這題是我抓 BUG 抓最久的一題，寫完後用 node.js 跑沒問題，除了題目裡的範例外，也傳了其他幾組友好數的值進去也沒問題。但丟進去 OJ 裡面跑是 0 分，後來發現眼殘，沒注意到題目裡說的「注意：這邊的回傳值請統一回傳字串型態」。
但是把回傳值改成字串後，丟進去跑也只拿到 60 分，後來還去搜尋確認有好值得定義，但怎麼改都只有 60 分。結果仔細檢查後，發現又是槌心肝的眼殘問題，關鍵在這句「如果 n 的真因數和剛好也是 n，則回傳 =n 」，是回傳「 =n 」呀，前面有個等號。但不知道是不是解 BUG 解到頭腦燒壞，後來竟然把回傳值設成「'=n'」，當然這樣丟進 OJ後還是 60 分，最後改成「'=' + n」後，才終於順利拿到 100 分。
感覺這題的解題心得跟程式本身都沒什麼關係，只是一系列眼殘的故事，這應該是要 PO 在「笨版」才對。

## Http Games

透過解謎小遊戲，用闖關的方式來學習，我覺得很有意思。讓上星期讓我苦惱很久的 API 瞬間變得有趣許多。用不同的方式去複習串 API 的方式，透過實作又更清楚這些流程了，重點是還很玩。目前還沒破完，還在持續闖關中。

## 總結

### 在不斷地自我懷疑中成長

經過了一個月的學習，認為目前最需要加強的地方是「心理素質」及「心態調整」。看了大家的心得及平時的進度報告，好像很多人在學習的過程中，都很能樂在其中。但有時在卡關後，沒有更多時間去消化和吸收，但又想在當週進度內把作業交出來，導致有時候會有囫圇吞棗的感覺，還沒有把那一週的東西學得很透徹，然後不知不覺又要進入下一週的課程了。這種情況在第四週特別明顯，還好第四週後面有複習週作為緩衝空間。

但後來覺得，之後不想再為了趕進度和趕作業，而讓自己壓力這麼大，想再放慢一些腳步，遇到不懂的地方，不要害怕花時間吸收和思考。如果真的跟不上進度，也不要硬跟，進度應該是要照自己的學習狀況定出來的，只要你有持續在學習的狀態上就沒問題。經過了這個月，也大概清楚了自己的學習狀況，適度地做些調整是好事。

### 什麼都不願捨棄的人，就什麼都無法改變

這是在「進擊的巨人」裡面看到的一段令我印象深刻的話。

「何も捨てることができない人にも、
何も変えることはできないだろう。」
（什麼都不願捨棄的人，就什麼都無法改變。）

我很喜歡做「風險評估」，在做任何決定之前，都要先沙盤推演過好多遍，分析每個選擇後面可能有的結果。所以回想以往在做選擇時，往往會因為想太多而什麼事也做不了，無法想做什麼就馬上去做，最後什麼也沒改變。但近幾年有慢慢調整這個習慣，不能什麼都想要，其實只要有做適度的風險評估，找到平衡點後，放手一博去嘗試新的東西也無所謂。漸漸地變得不再那麼膽小，也不再繼續糾結和害怕會不會失去什麼。願意「捨棄」的人，才有機會做出「改變」。

這也是當初在報名這個計畫時的初衷，因為在投入這個計畫時，也許你必須捨棄工作、玩樂、或是做其他事情的時間。但正因為你願意捨棄這些，才有機會換來「改變」，而且我相信當你願意「捨棄」得越多，能「改變」的機會也越大。你願不願意捨棄多睡一個小時、多偷懶一分鐘、多出去玩一天...，來換取可能「成功」的多一點機會，這也是每天時時刻刻不斷提醒自己的事。
